---
title: ساختمان گسسته - جلسه سوم
---
# ساختمان گسسته - جلسه سوم

## مقدمه و یادآوری

جلسه قبل گفتیم که جایگشت رو چطور محاسبه میکنیم.

ساده بخوایم بگیم:

به ازای n شئ و n مکان ( یعنی تعداد اشیا و مکان هامون برای جایگذاریشون برابر باشه ) از فرمول:

$$ n! $$

استفاده میکنیم.

## ادامه مباحث

و اما در ادامه به این میپردازیم که:

اگر n شئ و r مکان برای جایگذاری اشیا داشته باشیم ( r < n یعنی مکان ها از تعداد شئ هامون کمتر باشن ) باید چیکار کنیم ؟

میتونیم از این فرمول برای حل سوالات این بخش استفاده کنیم:

$$
\frac{n!}{(n-r)!}
$$

??? question "چطور به این فرمول رسیدیم ؟"

    بیاین با یه مثال توضیحش بدیم.

    برای مثال ما 5 کتاب داریم ولی فقط برای 3 تاشون جا داریم :cry:

    به هر حال، ما میخوایم بدونیم به چند روش میتونیم این 5 کتاب رو توی این 3 مکان جا بدیم.

    برای مکان اول 5 انتخاب، مکان دوم 4 انتخاب و مکان سوم 3 انتخاب خواهیم داشت.

    $$ \undergroup{n} \space \undergroup{n-1} \space \undergroup{n-2} $$

    $$ \undergroup{5} \space \undergroup{4} \space \undergroup{3} $$

    از اینجا میتونیم بگیم که اگر تعداد شئ هامون از مکان ها کمتر باشه میتونیم از این فرمول استفاده کنیم ( n شئ , r مکان ):

    $$ \undergroup{n} × \undergroup{(n−1)} × \undergroup{(n−2)} × \undergroup{⋯} × \undergroup{(n−r+1)} $$

    حالا اگر بیایم و این فرمول رو ادامه بدیم تا یک فاکتوریل n کامل بشه:

    $$ {n} × {(n−1)} × {(n−2)} × {⋯} × {(n−r+1)} × {(n−r)} × {...} × {2} × {1} $$

    و حالا میایم و اون تیکه ای که خودمون بهش اضافه کردیم ( از (n-r) به بعد ) رو توی مخرج هم میزاریم تا تغییری در معادله مون ایجاد نکرده باشیم:

    $$ \frac{n × (n−1) × (n−2) × ⋯ × (n−r+1) × (n−r) × ... × 2 × 1}{(n−r) × ... × 2 × 1} $$

    حالا به چی رسیدیم ؟

    $$ \frac{n!}{(n-r)!} $$

    و از این راه به فرمولی که داریم رسیدیم :smile:

!!! warning "نکته"

    این فرمول در سوالات ترکیبی مهمه!

    و حتی اسم یا نماد خودش رو هم داره

    و با نماد P(n, r) نشونش میدیم

    !!! tip "چی هست ؟"

        P(n, r) یعنی تعداد جایگشت های n شئ در r مکان

        تقریبا میشه گفت کارمونو راحت میکنیم و دیگه چیزیو محاسبه نمیکنیم

        به طور مثال توی سوالی که 6 شئ و 4 مکان داریم خیلی ساده جواب رو فقط مینویسیم: P(6, 4)

        و اگر محاسبه رو هم ازمون خواستن میتونیم راحت حسابش کنیم با فرمول بالا که جلوتر مثال هاشو میبینیم.

___

!!! example "مثال"

    با استفاده از ارقام 3، 6، 8 و 9:

    - الف) چند عدد 4 رقمی میتوان نوشت ؟

        خیلی راحت با فاکتوریل محاسبه میشه:

        $$ 4! = 24 $$

    - ب) چند عدد 3 رقمی میتوان نوشت ؟

        با فرمولی که بالا گفتیم راحت میتونیم حلش کنیم باز:

        $$ \frac{4!}{(4-3)!} = \frac{4!}{1!} = 24 $$

    - پ) چند عدد 2 رقمی میتوان نوشت ؟

        و دوباره با فرمول میتونیم محاسبه کنیم جواب رو:

        $$ \frac{4!}{(4-2)!} = \frac{4!}{2!} = \frac{4 × 3 × \cancel{2!}}{\cancel{2!}} = 12 $$

    !!! tip "نکته"

        همونطور که گفتم برای سوالات میشه صرفا جواب P(n, r) هم نوشت:

        الف) P(4, 4)

        ب) P(4, 3)

        پ) P(4, 2)

!!! danger "تمرین"

    با استفاده از حروف کلمه "شیراز":

    - الف) چند کلمه 5 حرفی میتوان ساخت ؟

    - ب) چند کلمه 3 حرفی میتوان ساخت ؟

    - پ) چند کلمه 2 حرفی میتوان ساخت ؟

    ??? success "دیدن جواب ها"

        الف) P(5, 5)

        $$ 5! = 120 $$

        ب) P(5, 3)

        $$ \frac{5!}{2!} = \frac{5 × 4 × 3 × \cancel{2!}}{\cancel{2!}} = 60 $$

        پ) P(5, 2)

        $$ \frac{5!}{3!} = \frac{5 × 4 × \cancel{3!}}{\cancel{3!}} = 20 $$

تا اینجا که فوق العاده شیرین بود :angel_tone2: و آسون

حالا بیایم یکم سختترش کنیم :astonished:

!!! example "مثال"

    چند عدد 5 رقمی با ارقام متمایز با رقم های 9، 8، 7، 4 و 3 میتوان نوشت، که در آن ارقام اول و آخر زوج و سایر رقم ها فرد باشند؟

    اول سعی کنید خودتون با کشیدن مکان ها روی کاغذ و یکم حوصله حلش کنید

    ___

    خب بیاید تا ببینیم چه شکلی حل میشه

    $$
    \undergroup{زوج} \space\space\space \undergroup{فرد} \space\space\space \undergroup{فرد} \space\space\space \undergroup{فرد} \space\space\space \undergroup{زوج}
    $$

    همونطور که میبینید ما 2 مکان برای ارقام زوج و 3 مکان برای ارقام فرد داریم.

    ارقام زوج ما 2 تا ( 4 و 8 ) و ارقام فردمون 3 تا ( 3، 7 و 9 ) هستند.

    حالا جایگشت هر کدوم رو حساب میکنیم و در هم ضربشون میکنیم;

    جایگشت ارقام زوجمون P(2,2) هست:

    $$ 2! = 2 $$

    و جایگشت ارقام فردمون P(3, 3) هست:

    $$ 3! = 6 $$

    و حالا در هم ضربشون میکنیم:

    $$ 2! × 3! = 2 × 6 = 12 $$

    پس پاسخ این سوال **12** است.

## جایگشت های با شرایط خاص

در مسائل ترکیباتی معمولا به حالاتی بر می خوریم که میخواهیم چند شئ خاص کنار یکدیگر قرار بگیرند یا نگیرند. 

به طور مثال میخواهیم ببینیم در جایگشت های حروف A, B, C که میدانیم 6 است در چند تا از این جایگشت ها حروف A و B کنار هم قرار گرفته اند.

توی این مسائل میایم و شرط رو اول برقرار میکنیم. یعنی میایم و A و B رو کنار هم قرار میدیم:

$$ \boxed{\undergroup{A} \space\space \undergroup{B}} \space\space \undergroup{C}$$

حالا A و B رو توی یه جعبه در نظر میگیریم و خود جعبه رو یک شئ.

یعنی الان در مکان هامون ما میتونیم جعبه یا C رو قرار بدیم. که جایگشت هامون در این حالت میشن 2.

و اما از اشیای داخل جعبه مون هم باید جایگشت بگیریم یعنی بگیم 2 شئ و 2 مکان جایگذاری براشون داریم پس جایگشتمون 2 هست.

حالا این دو جایگشت ور در هم ضرب میکنیم و جواب آخرمون به دست میاد:

$$ 2 × 2 = 4 $$

!!! example "مثال"

    در چند جایگشت از ارقام 5، 8، 1، 4 و 6 رقم های 4، 8 و 1 کنار یکدیگر قرار دارند؟

    $$ \boxed{ \undergroup1 \space\space \undergroup8 \space\space \undergroup4 } \space\space \undergroup{} \space\space \undergroup{} $$

    جایگشت های کلی ( جعبه و دو مکان ) و جایگشت داخل جعبه رو محاسبه میکنیم و در هم ضرب میکنیم.

    $$ 3! × 3! = 36 $$

!!! example "مثال"

    در چند عدد 5 رقمی با استفاده از ارقام 2، 3، 6، 5 و 4 رقم های 2، 4 و 6 کنار یکدیگر نیستند ؟

    $$ \undergroup{2} \space\space \undergroup{} \space\space \undergroup{6} \space\space \undergroup{} \space\space \undergroup{4} $$

    $$ 3! × 2! = 12 $$

    یا میتونیم حالت هایی که 2، 4 و 6 کنار هم هستند رو حساب کنیم و از جایگشت کل کم کنیم ( اصل متمم )